R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
rest of ch 6 (new chapter 5, visualizations)

Die folgende Abbildung ist aus @hanson[S. 55]:

```{r}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
```

@@

```{r}
ggplot(data = hanson_data, 
       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
  geom_point(color="#264062") + 
  geom_text(aes(label=country), nudge_x = 0.5, color="#264062") +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
  ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
  scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
  scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
  theme_icae()
```

Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben
setzt dieser Graph voraus, dass Sie fließend die `iso3c`-Codes beherrschen und
schnell die fünf Länder finden, um die es im Text geht. Das ist nicht sonderlich
leser*innenfreundlich...

Wie @schwabischVis bilden wir zunächst einmal die Labels nur für die fünf
interessierenden Länder ab. Das machen wir, indem wir die Funktion
`geom_text()`, welche die Ländernamen abbildet, nicht den Standarddatensatz
verwenden lassen, sondern einen reduzierten Datensatz übergeben.
In diesem reduzierten Datensatz übersetzen wir die Ländernamen bereits ins
Deutsche.
Überhaupt ersetzen wir `geom_text()` besser mit `geom_label_repel()` aus dem
Paket [ggrepel](https://github.com/slowkow/ggrepel) [@r-ggrepel], welches quasi 
genauso funktioniert, aber den Text so verschiebt, dass es zu keinen 
Überschneidungen kommt.

Außerdem wählen wir eine stärkere Farbe für diese Namen aus.
Damit es besser zu den Punkten passt plotten wir die Punkte dieser Länder in der
gleichen Farbe, und alle anderen Punkte in einem Grauton.
Dazu verwenden wir einfach zwei unterschiedliche Layer, jeweils produziert durch
`geom_point()`, aber mit unterschiedlichen Datensätzen.

@@

ggplot(data = hanson_data, 
       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
  geom_point(
    data = filter(hanson_data, 
                  country %in% interessierende_laender), 
    color="#264062") + 
  geom_point(
    data = filter(hanson_data, 
                  !country %in% interessierende_laender), 
    color="grey") + 
  geom_label_repel(
    data = filter(hanson_data, 
                  country %in% interessierende_laender),
    aes(label=countrycode(country, "iso3c", "country.name.de")), 
    color="black", label.size = NA
    ) +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
  ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
  scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
  scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
  theme_icae()
```

@@

An anderes schönes Beispiel ist folgende Abbildung, die angeblich von der 
NY Times und der OECD verwendet wurde. 
Zwar funktionieren alle angegeben Links nicht mehr und der genaue Datensatz, 
welcher der Abbildung zurundeliegt bleibt ebenfalls unerwähnt (Sie sehen die
Verbesserungsmöglichkeiten), allerdings ist er ein schönes Negativbeispiel:

```{r, echo=FALSE}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
```

Selbt mit der Beschreibung im Text ist schwer verständlich was uns diese
Abbildung jetzt genau sagen soll. 
Wahrscheinlich versucht die Autoring zu zeigen, dass Frauen weniger 
in Führungspositionen vertreten sind als Männer. 
Warum dann allerdings die Werte für Frauen mit mehr Fläche dargestellt sind als
die der Männer bleibt genauso schleierhaft wie die Begründung für die 
abartige Farbkombination und die übertriebenen Gitter. 
Zum Glück können wir die eigentlich wichtige Message viel besser darstellen!

@@

```{r}
oecd_data <- oecd_data %>%
  pivot_wider(names_from = "Sex", 
              values_from = "Value", 
              id_cols = "COU")
head(oecd_data)
```

Auch möchten wir die Ländernamen noch anpassen. 
Hier haben wir aber einen Fall in dem wir nicht einfach blind die Funktion
`countrycode()` verwenden können: zum einen enthält unser Datensatz das 
'Land' `OAVG`, was der Durchschnitt aller OECD Länder ist. Diesen müssen wir
separat übersetztn. 
Wir erledigen das mit der Funktion `ifelse()`.
Diese Funktion erlaubt bedingte Befehle: wir formulieren als erstes Argument
einen Test, als zweites Argument den Wert, den die Funktion ausbegen soll, 
wenn der Test erfüllt wird und als drittes Argument den Wert wenn der Test
nicht erfüllt ist, so wie in folgendem Beispiel:

@@

```{r, warning=FALSE}
oecd_data_plot <- oecd_data %>%
  mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
                      countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
         COU = ifelse(COU=="Korea, Republik von", "Südkorea", COU))
```

@@

ggplot(oecd_data_plot) +
  geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
                   xend=COU,
                   y=Women, 
                   yend=Men), 
               color="grey") +
  geom_point(
    aes(x=COU, 
        y=Women, 
        color="Frauen"), 
    size=3 ) +
  geom_point(
    aes(x=COU, 
        y=Men,
        color="Männer"), 
    size=3 ) +
  scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
  geom_text(
    aes(x=COU, y=Women, label=COU), 
    nudge_y = -0.25, hjust=1, color=rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255)
    ) +
  scale_y_continuous(name = "Prozent", 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(3.5, 1))
                     ) +
  coord_flip() +
  labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
       caption = "Quelle: OECD, eigene Darstellung.") +
  theme_icae() +
  theme(
    panel.grid.major.y = element_blank(),
    panel.grid.minor.y = element_blank(),
    legend.position = c(0.8, 0.1),
    legend.title = element_text(), 
    panel.border = element_blank(), 
    axis.title.y = element_blank(), 
    axis.line.y = element_blank(), 
    axis.text.y = element_blank(), 
    plot.title = element_text(face = "bold")
  )
```

@@

* Wir verwenden die Funktion `reorder()` um die Werte auf der x-Achse nach
Anteil der Frauen im Management zu ordnern
* Da wir mit der Funktion `coord_flip()` die Achsen umdrehen um eine 
horizontale Darstellung zu bekommen müssen wir bei allen Werten, die sich auf
eine Achse beziehen umdenken
* Wir verwenden die Funktion `expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
x-Achse sonst nach links zu wenig Platz für die Länderbezeichnungen lassen würde
* Das Argument `hjust=1` innerhalb von `geom_text()` sorgt dafür, dass der 
Text genau bei dem y-Wert aus `aes()` aufhört, also linksbündig formatiert wird
(`hjust=0` korrespondiert entsprechend zu rechsbündigem, `hjust=0.5` zu
mittig formatierem Text).
* Mit `scale_color_manual()` erstellen wir eine manuelle Tabelle, da wir die
Farben für Mönner und Frauen in unterschiedlichen Layer plaziert haben. Wichtig
ist, dass die Farbzuschreibung als *aesthetic mapping* definiert wird, da wir
sonst keine Legende erstellen können. Die Syntax der Funktion ist dafür 
selbsterklärend.

@@

Grafiken können sehr leicht zur Manipulation der Betrachter eingesetzt werden.
Im folgenden wollen wir das an zwei klassischen Beispielen verdeutlichen.
Eine schöne Übersicht finden Sie ansonsten in @luegen

@@

Die Autoren haben Ihre Manupulation hier entsprechend clever versteckt indem sie
einfach gar keine Werte auf die y-Achse geschrieben haben. Das geht natürlich
gar nicht, da wir intuitiv die beiden Flächen, bzw. Höhen der Balken ins
Verhältnis setzen und uns weniger durch die abstrakten Zahlen beeinflussen lassen.
Daher ist es gerade bei Histogrammen und Balkendiagrammen immer wichtig bei dem
absoluten Nullpunkt zu starten.^[Wir wissen schließlich aus 
[dem letzten Kapitel](#data-arten), dass solche
Verhältnisvergleiche nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn machen und diese
durch die Existenz eines absoluten Nullpunkts definiert sind!]

Im folgenden sehen wir die manupulierende und korrekte Grafik nebeneinander:

@@

normal <- ggplot(data = data_used,
                      mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
  geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
            size=6, vjust=1.75, color="#f2f2f2") +
  scale_y_continuous(
    name = "Anzahl von Nutzer*innen in Hunderttausend",
    breaks = seq(0, 8000000, 1000000),
    labels = seq(0, 80, 10),
    expand = expand_scale(c(0,0), 
                          c(0, 500000))
    ) +
  labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
       caption = "Quelle: Fox News") + 
  theme_icae() +
  theme(
    axis.title.y = element_text(),
    axis.text.x = element_text(size = 12),
    axis.title.x = element_blank(),
    plot.title = element_text(size=14, face = "bold")
  )

manipulativ <- normal +
  coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
  theme(
    panel.grid = element_blank(),
    axis.title = element_blank(),
    axis.line.y = element_blank(), 
    axis.text.y = element_blank()
    )

ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
```

Eine beliebte Variante ist es, die y-Achse zwar im Nullpunkt starten zu lassen,
aber einfach die Achse zwischenrein 
[abzuschneiden](http://ksrowell.com/blog-visualizing-data/2013/08/12/how-to-simulate-a-broken-axis-value-axis/). 
Das Prinzip bleibt das gleiche uns so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!

@@

1. Sie wählen aus den ganzen Beobachtungen den Zeitraum aus in dem die Tendenz besteht
2. Sie machen die Zeitachse möglichst kurz, dann wirken Veränderungen größer
3. Sie zoomen in die y-Achse rein, auch das lässt Veränderungen größer werden

@@

```{r}
agenda_daten <- filter(al_daten, year>2000)

manipulativ <- ggplot(data = agenda_daten,
                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                      ) +
  geom_point() +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = 2005) +
  scale_y_continuous(
    name = "Arbeitslosigkeit", 
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
       caption = "Quelle: AMECO") +
  theme_icae() +
  theme(axis.title.x = element_blank())

normal <- ggplot(data = al_daten,
                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                      ) +
  geom_point() +
  geom_line() +
  geom_smooth(method = "loess", se = F) +
  scale_y_continuous(
    name = "Arbeitslosigkeit", 
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
       caption = "Quelle: AMECO") +
  theme_icae() +
  theme(axis.title.x = element_blank())

ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
```

@@

Die weiteren beiden Punkte lassen sich anhand der Staastausgaben in Deutschland
auch sehr schön illustrieren.
Die Rohdaten stammen von der 
[AMECO Homepage](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/indicators-statistics/economic-databases/macro-economic-database-ameco/download-annual-data-set-macro-economic-database-ameco_e)
und sind dem Kapitel "General Government/excessive deficit procedure" entnommen.
Sie sind ein schönes Beispiel für die weit verbreiteten 'breiten' Daten, die 
wir erst einmal in eine brauchbares Format bringen müssen:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
ameco_data <- fread(here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
  filter(
    TITLE=="Total current expenditure: general government :- Excessive deficit procedure",
    COUNTRY=="Germany",
    UNIT %in% c("(Percentage of GDP at current prices (excessive deficit procedure))", 
                "Mrd ECU/EUR")) %>%
  select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
  mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
  pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
  filter(Jahr>1990) %>%
  pivot_wider(names_from = UNIT, values_from = Wert)
```
```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(ameco_data, here("data/tidy/ameco_de.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
ameco_data <- fread( here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
                     colClasses = rep("double", 3))
```

@@

```{r}
ameco_geier_version <- ameco_data %>%
  filter(Jahr %in% seq(1991, 2021, 5))

manipulativ <- ggplot(data = ameco_geier_version,
                      aes(x=Jahr, y=Abs)) +
  geom_point() +
  geom_line() +
  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
                     limits = c(600, 1600)) +
  labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
       subtitle = "Steigende Staatsausgaben seit 1991",
       caption = "Quelle: AMECO.") +
  theme_icae() +
  theme(axis.title.x = element_blank(),
        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))

normal <- ggplot(data = ameco_data,
                      aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
  geom_point() +
  geom_line() +
  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
                     limits = c(0, 60)) +
  labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
       caption = "Quelle: AMECO.") +
  theme_icae() +
  theme(axis.title.x = element_blank(),
        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))

ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
```

Falls Sie jetzt meinen: das ist ja eigentlich zu einfach um wirklich vorzukommen,
dann schauen Sie mal in Abbildung \@ref(fig:fazbetrug) (bei der noch die Dummheit
hinzukommt eine nominale Größe über die Zeit abzubilden),^[Grunden habe ich die Bilder
über [diesen Tweet](https://twitter.com/PeterBofinger/status/1281894448717344768?s=20).] in Ihre Tageszeitung
oder in den sozialen Medien. Sie werden (leider) feststellen, dass solche 
visuellen Tricksereien sowohl in Schund- als auch Qualitätsmedien, aber auch
in der Wissenschaft sehr weit verbreitet sind. Aber Sie wissen das ja jetzt und
brauchen sich nicht mehr aufs Glatteis führen zu lassen.

@@

@luegen ist eine klassische Sammulung manipulativer Grafiken und sicherlich
empfehlenswert. Eine allgemeinere Diskussion von bestenfalls irreführenden
Visualisierungen und ihre Implementierung in R findet sich 
[hier](https://www.data-to-viz.com/caveats.html).

>>>>

Schauen wir zunächst auf die folgende Abbildung \@ref(fig:Hanson) aus @hanson[S. 55]:

```{r Hanson, echo=FALSE, fig.cap="Abbildung nach Hanson, 2012"}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
```

@@

```{r}
ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
  ggplot2::geom_point(color="#264062") + 
  ggplot2::geom_text(aes(label=country), nudge_x = 0.5, color="#264062") +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
  ggplot2::ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

<!-- Hier war ich ein wenig erstaunt über die "Farbe" #264062. Ist das einfach irgendeine Farbbezeichnung die du schön findest? Warum nicht einfach color="black"? Und: In der Pdf wechselt der Farbcode irgendwie zwischendrin, und die letzten 3 layer stehen da in grün, nicht in blau (ebenso wie die plusse in grün sind nicht mehr in rot. Hat das irgendwas zu bedeuten?) -->

Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben,
setzt dieser Graph voraus, dass Sie fließend die `iso3c`-Codes beherrschen und
schnell die fünf Länder finden, um die es im Text geht. Das ist nicht sonderlich
leser*innenfreundlich...

Wie @schwabischVis bilden wir zunächst einmal die Labels nur für die fünf uns
interessierenden Länder ab. Das machen wir, indem wir die Funktion
`ggplot2::geom_text()`, welche die Ländernamen abbildet, nicht den Standarddatensatz
verwenden lassen, sondern einen reduzierten Datensatz übergeben.
In diesem reduzierten Datensatz übersetzen wir die Ländernamen bereits ins
Deutsche.
Überhaupt ersetzen wir `ggplot2::geom_text()` besser mit `geom_label_repel()` aus dem
Paket [ggrepel](https://github.com/slowkow/ggrepel) [@r-ggrepel], welches quasi 
genauso funktioniert, aber den Text so verschiebt, dass es zu keinen 
Überschneidungen kommt.

Außerdem wählen wir eine stärkere Farbe für diese Namen aus.
Damit es besser zu den Punkten passt, plotten wir die Punkte dieser Länder in der
gleichen Farbe, und alle anderen Punkte in einem Grauton.
Dazu verwenden wir einfach zwei unterschiedliche Layer, jeweils produziert durch
`ggplot2::geom_point()`, aber mit unterschiedlichen Datensätzen.

@@

ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
  ggplot2::geom_point(
    data = filter(hanson_data, 
                  country %in% interessierende_laender), 
    color="#264062") + 
  ggplot2::geom_point(
    data = filter(hanson_data, 
                  !country %in% interessierende_laender), 
    color="grey") + 
  ggplot2::geom_label_repel(
    data = filter(hanson_data, 
                  country %in% interessierende_laender),
    aes(label=countrycode(country, "iso3c", "country.name.de")), 
    color="black", label.size = NA
    ) +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
  ggplot2::ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

@@

An anderes schönes Beispiel ist die folgende Abbildung \@ref(fig:managers), 
die angeblich von der NY Times und der OECD verwendet wurde. 
Zwar funktionieren alle angegeben Links nicht mehr und der genaue Datensatz, 
welcher der Abbildung zurundeliegt bleibt ebenfalls unerwähnt (Sie sehen die
Verbesserungsmöglichkeiten), allerdings ist er ein schönes Negativbeispiel:

```{r managers, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für einen 'unbalancierten' Plot"}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
```

Selbt mit der Beschreibung im Text ist schwer verständlich was uns diese
Abbildung jetzt genau sagen soll. 
Wahrscheinlich versucht der Autor oder die Autorin zu zeigen, dass Frauen weniger 
in Führungspositionen vertreten sind als Männer. 
Warum dann allerdings die Werte für Frauen mit mehr Fläche dargestellt sind als
die der Männer bleibt genauso schleierhaft wie die Begründung für die 
abartige Farbkombination und die übertriebenen Gitter. 
Zum Glück können wir die eigentlich wichtige Message viel besser darstellen!

@@

```{r}
oecd_data <- oecd_data %>%
  tidyr::pivot_wider(names_from = "Sex", 
              values_from = "Value", 
              id_cols = "COU")
head(oecd_data)
```

Auch möchten wir die Ländernamen noch anpassen. 
Hier haben wir aber einen Fall in dem wir nicht einfach blind die Funktion
`countrycode::countrycode()` verwenden können: zum einen enthält unser Datensatz das 
'Land' `OAVG`, was der Durchschnitt aller OECD Länder ist. Diesen müssen wir
separat übersetzen. 
Wir erledigen das mit der Funktion `ifelse()`.
Diese Funktion erlaubt bedingte Befehle: wir formulieren als erstes Argument
einen Test, als zweites Argument den Wert, den die Funktion ausgegen soll, 
wenn der Test erfüllt wird und als drittes Argument den Wert wenn der Test
nicht erfüllt ist, so wie in folgendem Beispiel:

@@

```{r, warning=FALSE}
oecd_data_plot <- oecd_data %>%
  dplyr::mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
                      countrycode::countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
         COU = ifelse(COU=="Korea, Republik von", "Südkorea", COU))
```

<!-- Ist das hier korrekt, dass mutate aus dplyr kommt, und nicht aus ggpubr? -->

@@

ggplot2::ggplot(oecd_data_plot) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
                   xend=COU,
                   y=Women, 
                   yend=Men), 
               color="grey") +
  ggplot2::geom_point(
    aes(x=COU, 
        y=Women, 
        color="Frauen"), 
    size=3 ) +
  ggplot2::geom_point(
    aes(x=COU, 
        y=Men,
        color="Männer"), 
    size=3 ) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
  ggplot2::geom_text(
    aes(x=COU, y=Women, label=COU), 
    nudge_y = -0.25, hjust=1, color=rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255)
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Prozent", 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(3.5, 1))
                     ) +
  ggplot2::coord_flip() +
  ggplot2::labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
       caption = "Quelle: OECD, eigene Darstellung.") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    panel.grid.major.y = element_blank(),
    panel.grid.minor.y = element_blank(),
    legend.position = c(0.8, 0.1),
    legend.title = element_text(), 
    panel.border = element_blank(), 
    axis.title.y = element_blank(), 
    axis.line.y = element_blank(), 
    axis.text.y = element_blank(), 
    plot.title = element_text(face = "bold")
  )
```

<!-- Hier frag ich mich wieder etwas warum so komplizierte Nummern bei den Farben -->

@@

* Wir verwenden die Funktion `reorder()` um die Werte auf der x-Achse nach
Anteil der Frauen im Management zu ordnern
* Da wir mit der Funktion `ggplot2::coord_flip()` die Achsen umdrehen um eine 
horizontale Darstellung zu bekommen müssen wir bei allen Werten, die sich auf
eine Achse beziehen umdenken
* Wir verwenden die Funktion `ggplot2::expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
x-Achse sonst nach links zu wenig Platz für die Länderbezeichnungen lassen würde
* Das Argument `hjust=1` innerhalb von `ggplot2::geom_text()` sorgt dafür, dass der 
Text genau bei dem y-Wert aus `ggplot2::aes()` aufhört, also linksbündig formatiert wird
(`hjust=0` korrespondiert entsprechend zu rechsbündigem, `hjust=0.5` zu
mittig formatierem Text).
* Mit `ggplot2::scale_color_manual()` erstellen wir eine manuelle Tabelle, da wir die
Farben für Männer und Frauen in unterschiedlichen Layer plaziert haben. Wichtig
ist, dass die Farbzuschreibung als *aesthetic mapping* definiert wird, da wir
sonst keine Legende erstellen können. Die Syntax der Funktion ist dafür 
selbsterklärend.

@@

Grafiken können sehr leicht zur Manipulation der Betrachter*innen eingesetzt werden.
Im Folgenden wollen wir das an zwei klassischen Beispielen verdeutlichen.
Eine schöne Übersicht finden Sie ansonsten in @luegen

@@

Die Autor*innen haben ihre Manupulation hier entsprechend clever versteckt indem sie
einfach gar keine Werte auf die y-Achse geschrieben haben. Das geht natürlich
gar nicht, da wir intuitiv die beiden Flächen, bzw. Höhen der Balken ins
Verhältnis setzen und uns weniger durch die abstrakten Zahlen beeinflussen lassen.
Daher ist es gerade bei Histogrammen und Balkendiagrammen immer wichtig bei dem
absoluten Nullpunkt zu starten.^[Wir wissen schließlich aus 
[dem letzten Kapitel](#data-arten), dass solche
Verhältnisvergleiche nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn machen und diese
durch die Existenz eines absoluten Nullpunkts definiert sind!]

Im Folgenden sehen wir die manipulierende und korrekte Grafik nebeneinander:

@@

normal <- ggplot2::ggplot(data = data_used,
                      mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)) +
  ggplot2::geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
            size=6, vjust=1.75, color="#f2f2f2") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Anzahl von Nutzer*innen in Hunderttausend",
    breaks = seq(0, 8000000, 1000000),
    labels = seq(0, 80, 10),
    expand = expand_scale(c(0,0), 
                          c(0, 500000))
    ) +
  ggplot2::labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
       caption = "Quelle: Fox News") + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    axis.title.y = element_text(),
    axis.text.x = element_text(size = 12),
    axis.title.x = element_blank(),
    plot.title = element_text(size=14, face = "bold")
  )

#Hier kommt in der PDF irgendwie eine Warnung und viel leerer Platz zwischen

manipulativ <- normal +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
  ggplot2::theme(
    panel.grid = element_blank(),
    axis.title = element_blank(),
    axis.line.y = element_blank(), 
    axis.text.y = element_blank()
    )

ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
```

Eine beliebte Variante ist es, die y-Achse zwar im Nullpunkt starten zu lassen,
aber einfach die Achse zwischendrin 
[abzuschneiden](http://ksrowell.com/blog-visualizing-data/2013/08/12/how-to-simulate-a-broken-axis-value-axis/).

<!-- Ich hab den Link gerade mal kontrolliert (mache ich bei allen, auch aus Eigeninteresse), und bei diesem hier kam eine Fehlermeldung, die Seite scheint nicht mehr zu existieren leider -->

Das Prinzip bleibt das gleiche und so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!

@@

1. Sie wählen aus den ganzen Beobachtungen den Zeitraum aus in dem die Tendenz besteht.
2. Sie machen die Zeitachse möglichst kurz, dann wirken Veränderungen größer.
3. Sie zoomen in die y-Achse rein, auch das lässt Veränderungen größer werden.

@@

```{r}
agenda_daten <- dplyr::filter(al_daten, year>2000)

manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = agenda_daten,
                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                      ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = 2005) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Arbeitslosigkeit", 
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
       caption = "Quelle: AMECO") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

normal <- ggplot2::ggplot(data = al_daten,
                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                      ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "loess", se = F) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Arbeitslosigkeit", 
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
       caption = "Quelle: AMECO") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

ggpubr::ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
```

@@

Die weiteren beiden Punkte lassen sich anhand der Staatsausgaben in Deutschland
auch sehr schön illustrieren.
Die Rohdaten stammen von der 
[AMECO Homepage](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/indicators-statistics/economic-databases/macro-economic-database-ameco/download-annual-data-set-macro-economic-database-ameco_e)
und sind dem Kapitel "General Government/excessive deficit procedure" entnommen.
Sie sind ein schönes Beispiel für die weit verbreiteten 'breiten' Daten, die 
wir erst einmal in ein brauchbares Format bringen müssen:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
ameco_data <- data.table::fread(here::here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
  dyplr::filter(
    TITLE=="Total current expenditure: general government :- Excessive deficit procedure",
    COUNTRY=="Germany",
    UNIT %in% c("(Percentage of GDP at current prices (excessive deficit procedure))", 
                "Mrd ECU/EUR")) %>%
  dplyr::select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
  dplyr::mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
  dplyr::filter(Jahr>1990) %>%
  tidyr::pivot_wider(names_from = UNIT, values_from = Wert)
```
```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data.table::fwrite(ameco_data, here::here("data/tidy/ameco_de.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
ameco_data <- data.table::fread( here::here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
                     colClasses = rep("double", 3))
```

@@

```{r}
ameco_geier_version <- ameco_data %>%
  dplyr::filter(Jahr %in% seq(1991, 2021, 5))

manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = ameco_geier_version,
                      aes(x=Jahr, y=Abs)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
                     limits = c(600, 1600)) +
  ggplot2::labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
       subtitle = "Steigende Staatsausgaben seit 1991",
       caption = "Quelle: AMECO.") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))

normal <- ggplot2::ggplot(data = ameco_data,
                      aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
                     limits = c(0, 60)) +
  ggplot2::labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
       caption = "Quelle: AMECO.") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))

ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
```

Falls Sie jetzt meinen: das ist ja eigentlich zu einfach um wirklich vorzukommen,
dann schauen Sie mal in Abbildung \@ref(fig:fazbetrug) (bei der noch die Dummheit
hinzukommt eine nominale Größe über die Zeit abzubilden),^[Gefunden habe ich die Bilder
über [diesen Tweet](https://twitter.com/PeterBofinger/status/1281894448717344768?s=20).] in Ihre Tageszeitung
oder in den sozialen Medien. Sie werden (leider) feststellen, dass solche 
visuellen Tricksereien sowohl in Schund- als auch Qualitätsmedien, aber auch
in der Wissenschaft sehr weit verbreitet sind. Aber Sie wissen das ja jetzt und
brauchen sich nicht mehr aufs Glatteis führen zu lassen.

<!-- In der PDF scheint die Referenz nicht anständig zu funktionieren, und auch die 3 Bilder sind nicht nebeneinander gesetzt, aber zumindest die Referenz sieht hier richtig aus. Vllt hab ich noch eine zu alte Pdf und sollte eine neue machen? Ich lasse jetzt einfach erstmal den Kommtar hier, kannst ja nochmal nen Blick auf den Code werden ob ich was übersehe -->

@@

@luegen ist eine klassische Sammlung manipulativer Grafiken und sicherlich
empfehlenswert. Eine allgemeinere Diskussion von bestenfalls irreführenden
Visualisierungen und ihre Implementierung in R findet sich 
[hier](https://www.data-to-viz.com/caveats.html).
